---
--- spain libraries ---
--- src: https://www.thoughtco.com/more-spanish-proverbs-3079512 ---
---
El hábito no hace al monje.
A beber y a tragar, que el mundo se va a acabar.
Algo es algo; menos es nada.
No hay que ahogarse en un vaso de agua.
Borra con el codo lo que escribe con la mano.
Dame pan y dime tonto.
La cabra siempre tira al monte.
El amor todo lo puede.
A los tontos no les dura el dinero.
De músico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
Al mejor escribano se le va un borrón.
Camarón que se duerme se lo lleva la corriente.
A lo hecho, pecho.
Nunca es tarde para aprender.
A otro perro con ese hueso.
Desgracia compartida, menos sentida.
Donde hay humo, hay fuego.
No hay peor sordo que el que no quiere oír.
No vendas la piel del oso antes de cazarlo.
Qué bonito es ver la lluvia y no mojarse.
Nadie da palos de balde.
Los árboles no están dejando ver el bosque.
El mundo es un pañuelo.
A cada cerdo le llega su San Martín.
Consejo no pedido, consejo mal oído.