---
--- indonesia libraries ---
---  src : https://www.goodreads.com/quotes/tag/bahasa ---
---
Tanpa mempelajari bahasa sendiri pun orang takkan mengenal bangsanya sendiri
Di sekolah, anak-anak belajar bahasa Indonesia, tetapi mereka tak pernah diajar berpidato, berdebat, menulis puisi tentang alam ataupun reportase tentang kehidupan. Mereka cuma disuruh menghafal : menghafal apa itu bunyi diftong, menghafal definisi tata bahasa, menghafal nama-nama penyair yang sajaknya tak pernah mereka baca.
Tajam keris raja, tajam lagi pena pujangga.
Kalau sebuah bahasa dengan kesusasteraannya tidak didukung oleh tradisi membaca masyarakatnya, maka kematiannya akan segera menyusul
Ketika bahasa bergerak kearah sifatnya yang lebih komunikatif dan bukan sifatnya yang ekspresif, pengalaman yang paling batin tak akan bisa diartikulasikan.
diam adalah bahasa yang kuciptakan sendiri, tak banyak yang mengerti, tapi jika aku bicara kalian lebih tidak akan mengerti.
Hayat bahasa di akal bangsanya ajal bahasa di keris bangsanya.
Aku ini lelaki, yang kerap tenggelam dalam secangkir kopi. Yang didalamnya kuaduk sepi, meng-iyakan bahasa hati. Puisiku mati.
Saya pikir Liddle dan ilmuwan asing yang mendalami Indonesia berkutat dengan isi, sementara kaum terpelajar Indonesia bersolek dengan bungkus. Mereka berpikir seluruh, sedangkan kita berpikir separuh. Jadilah kita manusia separuh, hanya berperan sebagai bungkus-bungkus, dan itu sudah dimulai sejak di pikiran, ketika kita berbahasa.
Bahasa terpisah daripada tulisan jati diri, membawa tajam tapi tak menikam.
Kenapa harus ada puisi? Karena fungsi bahasa bukan hanya untuk alat komunikasi sehari-hari. Seperti halnya alat kelamin bukan cuma untuk buang air kecil.
Dengan banyaknya bahasa, bisa dibayangkan betapa sulitnya menyatukan pendapat. Pembicara bahasa yang berbeda punya realitas dan persepsi yang berbeda. Bahasa memengaruhi bagaimana individu mempersepsikan realitas.
Kata-kata itu semestinya berlaku seperti air, maka biarkan saja sederas mungkin ia mengalir.
Bagi saya berpuisi dan menikmati proses berpuisi adalah salah satu cara untuk menghargai bahasa itu sendiri.