---
--- portugal libraries ---
--- src : https://www.fluentu.com/blog/portuguese/portuguese-sayings/ ---
---
Quem vê cara não vê coração.
Quem não arrisca não petisca.
Aqui se faz, aqui se paga.
Cada macaco no seu galho.
Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
Quem ri por último ri melhor.
Cão que ladra não morde.
É melhor prevenir do que remediar.
A mentira tem pernas curtas.
Para bom entendedor, meia palavra basta.
---
--- src : https://www.portuguesepod101.com/blog/2021/03/04/portuguese-quotes/ ---
---
Os limites da minha linguagem são os limites do meu mundo.
Um passo à frente e você não está mais no mesmo lugar.
Quem não arrisca não petisca.
Caiu na rede, é peixe.
Há males que vêm para o bem.
A melhor definição de amor não vale um beijo de moça namorada.
Obrigado por ser sempre o meu arco-íris depois da tempestade.
Devagar se vai ao longe.
A tradição é que faz a Humanidade.
Suporta-se com paciência a cólica dos outros.
Águas passadas não movem moinhos.
Cada macaco no seu galho.